¿Se llama el libro, por favor, la autora? María
Luisa Pastorino.
La medicina floral de Edward Bach. Editorial Club
de Estudio. Yo llamé al Club de Estudio, Salguero,
y te dan los números de teléfono y todo, y me dijeron
que lo podía encontrar en Expo Libro, podía
encontrar, y yo lo compré en el Ateneo. Pero estoy
segura en quién está también. Mal, está agresivo.
Así como esto... Se incluye así armónicamente
todo este mundo de las flores, este
descubrimiento de las flores que hace este señor
Bach, este Edward Bach. Pero además vos te sentís
maravillosamente bien saber que te estás curando
con flores. No, no, desde ese punto de vista es
maravilloso. Evidentemente es mucho más bello
eso que curarse como dicen que curaba este señor el
cáncer por el veneno de serpientes. Es mucho más
hermoso curarse con flores que la crotoxina, ¿no
es cierto? Pero...
A
mí no me dejan intervenir en la enfermedad de mi
hermana, pero le voy a regalar esto. Bien, bien.
Pero digamos que es evidente que los seres que se
alimentan a diario, necesitan la ración diaria de
la belleza, de la imaginación, de la maravilla
para sobrevivir, y es tu caso, y es tu caso
específico, seguramente
ningún tratado... sobre mecánica o estática
gráfica o del cemento, podrían permitirle la
mínima esperanza o la mínima alegría para
continuar viviendo. Vos necesitás de esto aunque
no sea cierto.
Ah, sí, pero es cierto. A ver. Sí, es cierto.
Yo sé que es cierto. Además, yo ya empecé a estar más
activa, tenés cuenta. Empecé con los siete años.
Locos. Es cierto. Yo estaba en la lista de los
siete. Pero fuiste el primero. Lo cual es una gran
gratitud. Vos sabés que estar sola en la noche, te
despertás, ponés así. Menos mal que ya no me hacen
perseguir unicornios. Y ya me salió esta noche, me
salió que el unicornio había regresado. ¿No sabés
lo único unicornio que tengo? Es una lámina de un
libro que la pegué en una cosita así, la tengo
colgada ahí. Nictalo Peveles estaba muy
preocupada por tu unicornio. ¿Qué digo? Porque yo
no lo vi, me contó Raquel. Y ella compró un
unicornio. un tapiz ella compró un tapiz en Madrid
alguna vez y ya te haré saber lo que piensa Nictaro
Pebelli del unicornio ay que lindo te voy a mostrar
mi pequeño unicornio su azul ah cierto se está
poniendo verdoso azul si pero está lindo no? está
muy lindo lo tengo ahí que es el unicornio para vos?
vos sabés que ahora me regalaron que es el
unicornio para Amelia Viagioni? Bueno, es un
símbolo de la divinidad, de la poesía, de lo
maravilloso. No sé, no, nunca me... Claro, pero tú
unicornio, cada uno es... Es que yo no usé casi, una
sola vez usé de casualidad la palabra unicornio.
¿Por qué me asociaste al unicornio? Yo solamente
lo asocié en un poema jardín. Claro. De estaciones
de Van Gogh. donde los animales se van
transformando una cosa en otra, en otra, en otra,
como es el universo, ¿cierto? Que es una perpetua
transformación, devoración, nacimiento.
Bueno, entonces por ahí aparece el unicornio en
medio de una serie de animales progresivos. En la
mutación de las formas animales. Pero yo no lo sé
nunca. De todos modos, esa cacería permanente,
perpetua, también se da en el cielo, ¿no? En los
dibujos que se han hecho en el Zodíaco, ¿no? Sí,
ahora yo casi no creo en el cielo. ¿Por qué crees en
esto de las plantas y no crees en el cielo, que es más
grande y más evidente
que el doctor Bach? Sí, el cielo alguna vez
existirá, pero en el tiempo en que... lo pone
Orígenes lo has leído sobre Orígenes Orígenes
creía en la reencarnación en el siglo III de
Iglesia o IV hasta el concilio de Nicea bueno, él
pertenecía a la época un poco anterior y creía en la
reencarnación, en la eternidad de los espíritus
celestes que se iban encarnando siguiendo,
avanzando una maravilla, yo tengo un poema sobre
eso, Oigo a Orígenes y entonces claro con la
evolución, alguna vez se alcanzará esa
perfección del espíritu puro, a medida que se
acerca a Dios, ¿no es cierto? Claro. Pero el cielo
como religión y el infierno, qué sé yo, me parece
una religión, una metafísica recortada. Yo creo
que es mucho más largo. ¿Pero cuántos cielos hay,
Amelia Biagioni? Porque está el cielo del
astrólogo, está el cielo del astrónomo, está el
cielo del sacerdote, del que cree, del que profesa
y el cielo del que cree. El cielo no es un lugar, es un
estado de alma. Entonces está en todas partes. Y
además distintos, así es como el universo. ¿Qué va
a ser un universo? Va a haber muchos y
concéntricos, de distinto pelaje, digamos. Yo
tengo un poema donde este universo lo llamo
ballena lila. Estamos adentro de un puntito, la
tierra. Dentro de la ballena lila. Sí. Lila.
Tierra. Guerra. Pero hay otros planetas y otros
universos. Y otro color. Esa es tu cosmogonía.
Bueno, en ese poema, ¿no? Son concéntricos todos
los universos, pero son distintos. Pero
entonces, ¿no crees en la influencia de los astros
en tu vida particular? Sí, sí, sí. Y yo supongo que
sí. ¿De qué signo sos? Yo soy de Aries, cuatro del
cuatro. Ah, todo el cuatro, es cierto, lo habías
dicho. Sí, sencillamente cumplo años más. Pero
total, para mil años, mil quinientos años, uno más
no importa. ¿Una poeta es una niña de mil
quinientos años? Mil quinientos comparado con
los tuyos, que son mil nada más. Pero, este, yo
fíjate que... Cada vez creo menos en los años que
tengo. No importa. No existen. Como decía el guía,
sí. Nunca fui linda. Vos dijiste, porque sos
muy... Alguien dijo que eras seductor. Alguien
dice que yo soy seductor. Porque seducís con
palabras. Me dijo Cristina, me dijo, Agustina
Roca nunca la invitaste. Tengo que llamarla. Pero
ahora no está. Porque ella es muy valiosa.
Por su condición de ser muy especial, que ha vivido
en Londres, que ha vivido acá, que ha vivido allá,
que se mueve por todos lados, y es especialista en
literatura brasileña, porque traduce, hace
comentarios críticos en Clarín. Y hace poco, a
raíz de un reportaje que le hicieron hacer a un
cantante brasileño, que cómo se llama, muy
importante. Chico Buarque. No, no, algo que vino
ahora apuntada. Son dos hermanos, los dos cantan.
Ah, Milton de la Cine. Eso. Puede ser, ¿no? Sí.
Entonces, yo la cantidad de dólares por ese, nunca
ella había ganado tanto. Se marchó a unas
vacaciones y ya no aparece más. ¿Pero qué te han
dicho de mí? Y me dijeron que era seductora. Porque
vos siempre decías algo que te atrapaba a la gente,
así como a la mujer, ¿no? Entonces, eras seductor.
Y sos seductor, claro. Pero no, no, no he sido nunca
un Juan Tenorio. No, no, no, no. Seductor, que es
distinto. Estamos hablando de seductor en el
sentido... lindo de la palabra, ¿no? si me querés
decir encantador tal vez quieras ser encantador
no desencantador no me gusta desencantar, me
gusta encantar evidente, pero el encantamiento
me gustaría también a mí que la vida sea
encantadora, es toda una propuesta para vivir,
¿no? todo esté lleno de encantamiento todo esté
angelizado ahora
yo te voy a decir cosas de pronto tengo gente nueva
que se acerca a mí este Más joven, mucho más joven
que yo. Y si no estoy sola, perfectamente. Y te juro
que en realidad, si se me ocurre a medianoche
morirme de risa, como te dije con las estrellas que
pasan, pues sí. Porque siento esa... No siento ya
la soledad de ninguna manera. Estás muy poblada,
estás muy habitada, ¿no? No, no, no. Pero igual, de
pronto, si pongo tu audición y vos me decís, por
ejemplo, esa vez, porque parece que alguien me
dijera, despertate y poné, las dos o tres veces, no
sé, es muy gratificante oírse nombrar por alguien
que te derrama así en un montón de gente y te hace
sentir que estás acompañada, ¿no? Eso es muy
lindo. Tus poemas... ¿Conviven contigo? ¿No
estás sola? ¿Estás con tus poemas? ¿Viven?
¿Caminan por la casa? ¿Hay una actitud de trabajo
con el poema? ¿Cómo es tu relación con el poema? El
poema generalmente empieza muy cortito. Yo lo
imito a Borges. Total, uno puede imitarlo. Él
dice, yo recibo a veces el principio y el final. Y lo
demás lo pongo yo. Yo también recibo algo. Y
después trabajo como una enana. ¿Qué es trabajar
como una enana el poema? Yo escribo un poema y
después voy cambiando una palabra y pongo otra. Es
como si me dijeran cambiarle. Hasta dejarlo
desnudo de manera que no parezca un ejercicio de
estilo, de manera que la palabra sea
irreemplazable, cuando ya por fatiga, por
cansancio, abandono, pero yo trabajo, dejo mucho
el poema, lo dejo, lo vuelvo a tomar, y entonces,
¿crees que te lea ese raro que voy a publicar ahora?
Ya mismo lo vas a leer, pero yo quería recordarte
esto, que Picasso decía que a él lo consideraban un
gran pintor por lo que pintaba, y él creía que era un
gran pintor por lo que no pintaba. ¡Ay! Entonces yo
creo que lo que estás diciendo es toda una arte
poética, es decir, llevar al poema, es quitar todo
lo que está de más, es decir, dejarlo en su desnudez
máxima. Hasta de llegar a decirme así, porque
Jorge, que nunca, si nunca habla, me llamó por hola
Dios. Por hola Dios. Y me decía, ah, pero ¿por qué?
Decime por qué, porque a mí me gusta saber por qué.
Es muy difícil. Entonces me dijo, el lenguaje. El
lenguaje. El lenguaje, además, un poema
insólito, pero me llamaba y me decía, Pero Jorge
Alina lo ve y me dijo, es una transparencia. La
misma palabra que después de dos meses me
encuentro a ir a ver de golpe, así, y me dice después
de un rato, es muy pícaro, leí tu poema. Así.
¿Y qué te pareció? Entonces él me dijo, bueno, te lo
cuento así, es extraordinario. Y yo le dije, ah,
sí, ¿y qué te pareció? ¿Por qué? Es una
transparencia. Fíjate, los dos dijeron eso. Yo
puse ahí una duda para uno. Pero el mismo día que
salió el poema, me habló una mujer, me pareció
reconocer la voz, no sé, pero no importa, me dijo,
¿usted está medio viejo? Y sí. Qué disparate el
poema que publicó. Entonces yo le dije, ah, sí, yo
pienso lo mismo. Entonces dice, sí, no, por Dios,
qué desperdicio de papel, pero completamente de
acuerdo. Pero sí, pero al final le dije, ¿quién
sos? Entonces digo, bueno, muchas gracias, chao.
Se lo llevé por el mismo lado que ella. Porque yo al
principio creí que era una broma, después me di
cuenta que no, pero no me importa. En esta etapa ya
no me importa. No, no, no. Pero una señora que
escribe sonetos todavía, que está casada con un
poeta y está enfermo. Entonces yo la llamé después
de unos días y le digo, ¿qué tal? ¿Cómo estás? Fue
larga. Y yo le decía, ay, querida, tesoro, leí tu
poema. Veo que tenés una grave perturbación
mental.
Quiere decir que ese poema ha causado
realmente... Entonces, por eso yo sé que...
Entonces, yo sé que es así. Fíjate que cuando un
poema... Ah, entonces, nada. Ella insistía que yo
estaba loca. Y yo, mirá, si yo estaba derrumbada.
Es una malignidad, ¿no es cierto? Entonces, yo
dije, bueno, no, mirá. Te voy a decir una cosa.
Cuando un poema anda más o menos, se comporta como
un espejo. Y cada lector ve
lo que lleva adentro. Perfecto. Perfecto. La
otra, de Leola Dios, ya me había dicho, ¡ay, qué
cosa, qué maravilloso! Está llena la cabeza mía de
pajaritos, porque yo, como es una niña de mil años,
perseguía un pajarito, pero yo lo nombro dos veces
nomás. Al principio que hay un bosque en mi corazón
donde está ese pajarito. Todo por donde pasa. Y
después, ¿qué lleva ese pajarito? De los dos, dos
veces lo nombré. Hice un solo pajarito. Le dije, es
uno solo. Después me di cuenta que ella quería
llevarme a la idea de que yo estaba loca. Es
terrible, ¿no? Terrible. Sí, terrible. Me
pareció una maldad. Perverso, ¿no? Sí, sí, sí. Por
favor, me ibas a leer un poema que... Sí, pero este
no lo leas, ¿eh? Para vos, mamá. Poema, hola a Dios,
tiene un poema previo que lo antecede. Claro, pero
lo escribí después con lo que a mí sobró. Uno hace
ravioles, le sobra un poco de masa y hace ñoquis.
Bueno, aquí están los ñoquis. Dos poemas desde el
Zoológico de Cristal de Tennessee Williams.
Entonces, el primero es de los... Y es que explica
más. Dice, en dos aporteñados... Perdón, ¿este no
ha sido publicado? No, yo estaba por llevarlo a
Diario de Poesía, pero resulta que después no me
animé y no sé dónde. A lo mejor... Te ruego que lo
leas lentamente. Gracias. en dos aporteñados
nostálgicos actos de T.W. Williams. Dentro del
típico latido del bandoneón reminiscente, con
monólogo en cuyas pausas reaparecen
crepusculares diálogos donde cada profundo
espectador oye y baila consigo su propio triste
pensamiento, dentro de los acordes que se
despliegan, entrecortan, encogen, Al pie de la
fotografía del prófugo central, huye la heroica,
admirable, ridícula, por estólida, cruel, huye,
sonando herido, frenesí, por el raconto de las
fortunas que la pretendieron y por sus
maternales, sin sorsar ilusiones. huye tierna
tullidamente la frágil hija sombra, por un suave
gastado recurrente balcecito perdido, huye
nimbándose hasta que fulge en el estante de los
absortos diminutos suyos del zoo de cristal, Y
huye el hijo buscante por noches, versos,
vértigos, por absoluto viaje sin ruta, pausa,
compasión, retorno, huye detrás de los
desconocidos pasos del padre. aquel oreja
quieta, roído en oficina, almohada y mate, con
noctívagas treguas para ensayar el raudo ser,
que, liberado de circuitos, separado por tajo,
niebla, leguas, almanaques, del servicial
sepulto oficio de raíz, y llamado el remoto, el
cirueta, el borrado, huye en humo por el transforo
de la comedia lila, huye, dentro del fuelle innoto
por viento marginal, donde en bares efímeros que
amanecen anocheciendo, bebe alegres pájaras
mustias, oye el abrirse armónico cerrarse del
resuello infinito y en postal voladera escribe el
hola, chao de la eterna fugacidad. a mí me gusta
mucho ese poema a Agustina le gusta mucho es un
tango esa obra ahora se nota que yo no lo nombro la
palabra tango pero digo oye baila consigo su
propio triste pensamiento con una síntesis
además las preposiciones casi no existen
entonces yo no sabía qué hacer y después dije no es
el mismo tema ya salió la diosa Entonces, no sé, lo
dejo ahí y a lo mejor más adelante lo publico. Puede
ser que lo mande a la Gaceta, aunque no es para la
Gaceta, es para un diario de Buenos Aires. Este se
debiera llamar Hola, Chao. No, porque resulta
que... Ya sé, pero entonces pierde la fuerza,
porque después dice, hola Dios, enseguida. Es el
conjunto. Y además en dos aporteñados
nostálgicos actos de Tennessee Williams.
Hermosos poemas. Entonces creo que esto va junto,
y el libro está bien, ahora no sé si lo voy a
publicar. Y el otro, fíjate que no sé dónde lo puse.
¿Has viajado por el mundo, Amelia? No, no he
viajado. ¿No has salido a la Argentina? Sí, he ido
a... Una amiga mía se metió de monja de convento en
convento, entonces yo fui su madrina, le cortaron
el pelo así vestida de novia, una cosa terrible. Y a
los seis meses me llama por teléfono, ha salido,
porque dice, con una peluca, Porque extrañaba el
ruido del tranvía. Pero eso es un poema, así nomás,
como lo que acabas de decir. Entonces me dijo, me
acompañás al Brasil, porque el padre vivía en el
Brasil. Te pagamos el viaje, vos lo... No, te pagás
el viaje nomás. Y entonces toda la estada allá,
estás conmigo. Entonces estuve, pero fue muy
triste porque en el viaje ella me decía...
castigo. Todo me parece que ya lo vi. Así que me
arruinaba todo. ¿Qué te decía castigo? Castigo es
esto, porque nada me parece nuevo. Todo me parece
que ya lo vi. ¿Para vos que vivís asombrada? Y nada,
a mí me arruinaba todo. Con decirte que íbamos a la
playa vestidas. Además, este... Yo entonces era
muy puritana, muy mojigata. Entonces toda esa
visión del amor al aire libre, todos esos negros,
así, toda esa cosa terrible. Primero el río,
después vamos a San Pablo. Cuando llegamos a San
Pablo nos dijeron, hoy es jueves a la tarde y hay una
calle donde los negros pasean, solamente los
negros, el jueves a la tarde o no sé si era jueves. Y
fuimos las dos pálidas blancas, así. Todos negros
pasando a ser alucinantes. Y después yo con esta
semimonja
estábamos en una habitación que de paso me acuerdo
los desayunos que nos mandaban ese montón de
frutas así, fabulosas. Era verano, pero fue un
verano excepcional que no hizo tanto calor. ¿Qué
pasaba en la habitación? En esa habitación había
una puerta por medio con otra habitación. Y además
la ventana daba a la calle. Y hace muchos años subió
Dutra al poder. Afuera bailaba todo el mundo,
bailaba así, qué sé yo, en la calle. Para mí era
una... Y de puerta por medio estaban haciendo el
amor. Y además la mujer se reía. Y entre esa monja
ahí... Esa ex monja. Esa ex monja. El amor por acá y
el baile negro frenético en la calle. Era
increíble, ¿no? Qué poema era ese de la vida, ¿no?
Qué poema es. Increíble, ¿no? Sí. Y bueno, y
después, no, yo me fui a Brasil, me acuerdo que me
volví sola. ¿Uno escribe para cantar? ¿Uno
escribe para encantar? ¿Uno escribe para saber?
Para ser. ¿Uno escribe? Para ser, me parece.
Porque es un acto de conocimiento, aunque uno no lo
haga conscientemente, pero en el fondo va
explorando, a veces equivocadamente, pero va
buscando. No escribe para servir.
Uno escribe para uno antes que para los demás. Sí,
sí, sí. ¿Es así? Así es. Entonces, generalmente,
el poema que yo escribo es muy cortito. Y después se
ensancha, como al rey sin fin eran tres líneas. Y me
acuerdo que... No, no le voy a contar eso porque
está de por medio... No digas el nombre de la
persona. No, alguien me pidió dos veces que se lo
dedicara. Y yo no dedico nunca nada a nadie. No hay
que pedir nunca eso. Entonces me lo pidió
públicamente en un acto donde leía poemas míos. Me
lo pidió y yo le pedí a fulana. Entonces yo subía al
escenario, le agradecía a él. Sí, sí. Nada. Me
detestaba entonces. Terrible. Yo no me daba
cuenta. Después indagué y vi que era ese el motivo.
Entonces me di cuenta que yo iba a ser muy, muy
agresivo, muy terrible conmigo, aplastante. Y yo
le soporté varias cosas. Pero después supe que ya
no podía soportar más. Y llegó un momento en que se
abalanza para algún mes y yo públicamente digo,
no, acá falta algo entre nosotros. ¿Falta algo
entre nosotros? Sí, entonces él dijo... Qué
hermoso es eso. Eso es perfecto. Pero él dijo, está
loca. Despacito a los otros. Entonces yo dije,
bueno, espero la reacción. Nada. Entonces no
existía. Borges dice que si uno cree que tiene un
amigo y resulta que no, después de 30 años no
reacciona, es que no existía. Y yo así me consolé.
Era
un... Desde que vine a Buenos Aires. No reaccionó
más. Y bueno, tiene que ser así. Terrible, ¿no?
Curiosa historia. Curiosa. Todo el mundo me dijo
que yo hice bien. No, no, no. No se puede soportar
muchas cosas. No, no. Me dijo, no te puedo decir la
palabra, pero es como una... Me llegó a decir por
teléfono.
Una cosa fea que se dice, una cosa que es muy
cargante, muy cargosa. No hace falta que lo
recuerdes. Dejémoslo, porque esto no tiene nada
que ver con eso. Eso no va para nada. A mí lo que me
importa es tu gran viaje por la vida, que es tan
bello. Después he ido también a Suecia. He
conocido el norte, el oeste. Bueno, ese viaje lo
vencí. Uruguay, alguna vez. Conocí en Bale, en
Uruguay, no acá. ¿El mar en Uruguay?
Sí. Después, por supuesto, las sierras, porque
tengo hermanas que tienen casa en el sur, en
Bariloche. Te preguntás a veces, porque como acá
están siempre los argentinos, parecen
preguntándose qué son. ¿Te preguntás qué sos?
Como ciudadana de un país, digo, ¿no?
Yo sé que ahora sé que soy cósmica. ¡Cósmica!
provinciana de la osa menor como dice el poeta ese
italiano Franco Batiato somos provincianos de la
osa menor
el 18 de noviembre de 1988 María Victoria Suárez le
escribió a Amelia Biagioni le dedicó a Amelia
Biagioni un poema que se llama La poeta y dice así
¿Quieres el retrato, su secreto? Frota tus
párpados con humo y obsérvala. Sobre la fuga del
jardín de invierno que elude la ciudad mientras el
universo se encarniza, ella, como el ojo de una
aguja, lo cenebra. puntada verde, gris y roja,
traspuntada, inscriben en el bastidor sin tiempo
el drama de las temibles simetrías. El dedal no es
garantía contra la aparición del hada mala y su
sentencia, expiar el oficio con el sueño. La mano
baja cada vez desde la frente, roza el pecho y se
posa al borde de la muerte para enseguida
deshacirse. Este es un juego de cacerías en el
bosque y su bordado en punto cruz cuando cercan a la
durmiente fuegos fatuos errantes por el lienzo y
ojeras la enmascaran.
Además, completa bellamente todo lo que has
referido de tu propia vida, de tu propia
biografía, ¿no? Es un muy buen retrato de la poeta,
¿no? Pero qué lindo poema. Hermoso poema. Dijo que
está tan contenta porque ha estado
un mes en Colonia. Yo le dije, ¿el siglo pasado te
fuiste? Sí, dice, y escribí cuatro poemas.
Podemos pasar mucho. Está contenta. Entonces, es
como una renovación ahora. Y quiero verte, y qué sé
yo, y bueno, bueno, entonces en Marte vamos a ver
qué me dicen. Esto dice... Esto es un poema
inédito, un poema no conocido, es de los últimos
poemas, digamos. Este poema sale pronto en La
Nación. A ver, se llama... Se llama La descalza
jadeante. Ah, me habías hablado de él, sí. La sin
boca ni sombra, la de púrpura andrajo verde, la que
perdió en el viento su asombrero. la sola en pie de
vértigo por el filoso ajeno espacio la para
siempre huyente disparada siempre súbita tuerce
y recuperando el ave asombro vuelve sobre su fuga
consumiéndola en vórtice y al ver mi dibujada
muchedumbre, me asalta, me unifica, me cunde, me
aconcava, me fulge, me arrodilla, lúdica,
alegre, trilce, trágica, me fuerza a
pronunciarla con el aliento de su nuca, a revelar
las rientes efinges hallantes, a decir la
espesura carmesí de agonías, a resonar las
soledades, enjunta, ronda, orgasmo, engólgota,
margen, abismo, a trinarla peregrinantes
abedules, a que la entone hogar remoto, a que la
exhale muerte en Brahms, a musitarla
revoluciones del silencio. Y cuando repentina,
con salto sin ocaso, entra al zodíaco enemigo y
otra vertiginosa vez huye por siempre, quedo
semidurando, reducida a muchedumbre en lámina
Sin mí.
¿Cómo? Muy loco. Ese es el que notaba raro, Jorge
Cruz, muy raro. Entonces yo le dije, pero en el
fondo, claro, somos un montón de gente, ¿no te
parece? La que va al banco, la que compra la
verdura, la que cocina, la que ama. Sí, pero hay una
fundamental. Pero eso cuando se va, se va para
siempre. Uno cree que no va a escribir nunca más.
¿Siempre tenés el miedo ante la hoja en blanco? No,
ahora ya no, porque como ahora ya me acostumbré a
decir, lo que pasa es que tengo miedo a mi molicie,
¿no? A tu molicie, pero si no es tu molicie, es un
hedonismo poético, ¿no? No, no, no, porque no
escribo ahora, no escribo, entonces... ¿Lees
mucho? Ahora, esa palabra nueva, no tanto. Ese
neologismo que inventaste. Asombrero.
Asombrero me gusta. Porque viene de sombra, viene
de sombrero y viene de asombrero. Bellísima esa
palabra nueva. Así que te gusta. Me gusta mucho.
Decime, por favor, Amelia, ¿y lees mucho? ¿Hay
lecturas recurrentes en tu tiempo? Sí, a veces leo
algunos poetas. No leo mucho. Nunca leí mucho, no
puedo asimilar mucho, pero... Pero sos buscadora
de palabras. Sí, sí, sí. ¿En lo real o en los libros?
¿O en vos misma? En lo real, en los libros, donde
venga, porque por ahí una palabra me atrae. Por
ejemplo, esa palabra arancel, pues estoy segura
que va a entrar en un poema. Claro, es palabra
árabe, ¿no? Porque yo me encontré y estaba por
decirle, pero qué linda palabra. Hubiera tenido
que decirle si yo estaba despierta, si yo estaba
dormida. Señor... Me gusta que haya dicho
arancel, porque tarifa es más feo. Pero no sé,
claro, tenía que haberle dicho al señor, se
equivocó. ¿Quién le dio mi teléfono? Porque se ve
que el otro que habló era otro. Se conoce que lo
tiene. Y además, si yo pongo de noche y suena, cada
noche suena. Es horrible. Entonces ya no conecto
más. Y cuando leías más, ¿qué poetas leías más de
los muy conocidos poetas clásicos? Bueno,
clásicos de la lengua. Y bueno, Quevedo,
Garcilaso, ese poema de Garcilaso. Yo siento que
Garcilaso tiene mucho que ver con tu poesía. Sí,
Garcilaso, ese poema que leíste, esa serie de
poemas de amor divino. Yo no quiero a Garcilaso. El
quinto soneto de Garcilaso. ¿Cómo era? Por ahí el
final, que yo no me acuerdo, que era precioso, y
después lo repetiste. Repetiste al día siguiente
o algo así. Un verso de Garcilaso cuando dice tal
cosa. No me acuerdo cuál era. Sobre amor. Me parece
que era el de Quevedo. No, no, no. Era de Garcilaso.
Puede ser, yo no recuerdo. Después hay una cosa muy
curiosa. ¿Por qué dijeron? Después comentaste
que se habían reunido los de la pecera y decían que
si podía haber una mujer portátil o un marido
portátil. ¿A raíz de qué? Porque uno podía llevar
al marido en un cassette. Sí, sí, había un juego
así, porque había una pareja que había entrado,
ella era muy muy alta y él muy pequeñito, y entonces
se hizo el juego con los chicos de la pecera, que son
los chicos que atienden la... atienden los
instrumentos de la tecnología y la maravilla de
Marconi
yo lo relacioné con el portátil que lleva un
cassette esa es la magia de la radio la radio tiene
esa magia que cada uno le da su propia visión hace su
televisión con la radio su visión a distancia le
agrega el sonido uno más de una vez yo me voy del
programa creyendo que el programa es pésimo y sé
por qué o regular o malo o bueno y sé por qué Pero en
general el programa que recibe la gente es otro
programa del que yo hago. Y cada uno un programa
diferente. Es como el poema que me dijo Borges. De
eso yo hablé porque me invitaron a una cátedra de
Nereida Salvador,
que es profesora en la Facultad de Filosofía y
Letras. Y me invitó, me había puesto en su cátedra
esa introducción a la literatura. Entonces este
año eran tres poetas, nada menos que Neruda, Blas
de Otero, tres de cada uno y tres poemas míos.
Entonces, bueno, yo me apoyé mucho en Borges.
Empecé hablando de, como dice el gurú máximo de la
literatura, y todo el rato me dijo, Nelly, no
habría que nombrarlo a Borges, si te parece que
hace falta, le dije, ¿no? Entonces, nada, y
seguimos, y yo seguía, y entonces me apoyé en los
sueños, porque yo tenía que leer un fragmento que
yo había escrito que se llamaba Comportamiento
del Poema. poema como cosa independiente que
atraviesa al poeta y después tiene vida
independiente porque el lector le lo completa.
¿Eso es un trabajo tuyo, un ensayo? No, eran dos
páginas que cuando me dieron ese premio yo leí.
Entonces tenía que leerlo ahí y aproveché y
entonces hablé de El sueño de Coleridge. Hablé de
no, de Kugler y Kant. ¿Te acuerdas cuando él recibe
en sueños? Porque yo digo que el poeta, que la musa
existe, que yo respeto profundamente al poeta. La
cosa blanca que decía Graves. Yo respeto
profundamente a aquel que se concentra y escribe,
pero yo no. A mí el poeta, el poema me sienta porque
de alguna manera la musa existe. Entonces el caso
famoso ese de Coleridge, que en el sueño recibe un
poema. y se levanta y empieza a notarlo, y es
maravilloso, suena bien. Parece que dice Borges
que no vale el poema, pero que suena muy lindo. Y en
eso llega un visitante, lo interrumpe y ya no pudo
seguir. Es un poema inconcluso que se refiere a un
palacio del cual quedan ruinas,
construido por un emperador que sueña el plano de
ese palacio todas esas cosas cuenta Borges y yo me
apoyé en todo eso para hablar y como preámbulo
después entonces les pregunté a ellos que habían
visto en alguno de los pueblos algunos los leí pero
yo no lo expliqué bien no es una lástima que no
expliqué el cazador en trance porque un chico de
primer año me dijo yo vi una cosa erótica vi un
cazador un hombre que se transforma en mujer Ah,
digo...
¿Cómo se llama el que se devuelve mujer? Un
travesti. Un travesti. Ahí se rieron, ¿no? Bueno,
me fue más bien. Yo le dije, son tus resonancias.
Porque yo no pensé en eso. Pero vos pusiste eso y es
tuyo. Has completado el poema muy bien. Y otra me
dijo, yo vi como dos pirámides. Pirámides, ¿no?
Porque es un poema largo. Empieza finito y ya es
Sánchez, después termina finito. Y después vi
como la forma del mapa de la República Argentina.
Fíjate, es curioso cada uno. Entonces cada uno
tiene su imaginación. Su realidad, en el fondo. En
el fondo su realidad. Claro. Y entonces, bueno, no
me acuerdo de qué te nombré eso. Y era porque... vos
me preguntás como, no me acuerdo que me
preguntaste y a raíz de que te hablé de esto miraba
esas cosas estábamos caminando por el tema de la
creación, estabas recordando las lecturas las
lecturas, los poetas que han todos, Rambó, Rilke
todos ellos han tenido han sido los grandes
compañeros de viaje hay una que yo no leo en su
idioma original dicen que Rilke en su idioma
original es una música Además del valor del
concepto, está la música de Rimm, que es cosa que
nadie sabe, quizás es algo que sabe alemán. Sí,
Silvete Ipaz, por ejemplo, sabe que Ich Rimm
quiere decir yo celebro, y me acuerdo que me lo
contaba él así con esa resonancia alemana, ¿no?
Hermoso, la elegía, la quinta elegía es, ¿no?
Claro, porque no hay que olvidar que el poema es un
acto de lenguaje, volvamos a repetir eso. Lo que
decía Malarmé, que no se hace con ideas, sino con
palabras, el poema. Malarmé es un mago.
Es lo mismo también. Ese es otro mago. Ese es lo
mismo. Él se puso a escribir en inglés como un
fervor por Elliot, ¿no? Sí. Una especie de
homenaje a Elliot. Se escribía en inglés. Pero es
cierto, el poema de alguna manera es una música. De
alguna manera vuelve a su origen. Claro, ahora que
en lugar de ser una música como pasaba con Es una
mezcla de ritmos ahora, ¿no? Sí, sí. Yo te estoy
cansando. No, bueno, ya es tarde para vos. Sí, para
todos. ¡Uy, qué tarde! ¡Qué horror! Esto es una
fiesta para noche abierta. No, pero ¿qué pasa? ¿Es
tu familia? No, pero esto es una fiesta para noche
abierta, ¿eh? Ah, no, no. No, no todo, no todo. Lo
que vamos a hacer es... Nunca acepté un reportaje y
voy a quedar muy mal. No, ya me has dicho no. No, no,
no. Lo que vamos a hacer, ¿sabes qué? No, yo te lo
grabé porque vos dijiste que... Pero nada más que
vos borrásme. No, no, ya sé. No te autorizo. No, no,
ya lo sé. Lo que vamos a hacer es hacer conocer los
poemas que tengo tuyos grabados. Eso sí, eso me
autorizás.
Y en algún momento, cuando haya tiempo... Yo haré
transcribir esto tranquilo, o lo transcribiré yo
para que vos lo revises todo, lo que puede ir, lo que
no puede ir.
No, porque yo preferiría que antes leyeras ese
reportaje y tomaras algunas preguntas o una idea,
porque es importante condensarse un poco. Por
eso, porque esto es muy largo, pero hay que dejarlo
reducido. Entonces, una vez que lo
transcribamos, con tiempo, ahora no porque
estamos en verano, pero con tiempo. Me hacía una
pregunta sobre filosofía, y pues yo no sé de
filosofía, pero de cualquier manera hacía
diferencia entre el filósofo y el poeta en la
búsqueda. El poeta, Heidegger dice, ¿qué dice? El
poeta, el
filósofo,
y el poeta lo recuerda. Recuerda. Lo vuelve a pasar
por el corazón.
Pero recuerda cosas que nunca leyó. De alguna
manera vienen misteriosamente. De todos modos,
esto no fue una entrevista, fue una charla. Y
además van a seguir las charlas. No, no,
preferiría que buscara yo ese reportaje. Lo vas a
buscar, quedamos comprometidos en que lo vas a
buscar y lo vamos a integrar. al gran cuerpo de esto
para tenerlo y cuando podamos en el otoño yo le voy a
transcribir todo lo que hemos hablado para que vos
después lo anules o mejores lo que quieras para
tenerlo como una entrevista para un libro en algún
momento con aquellas entrevistas que yo te he
pedido Pero para la radio, lo único que yo tengo
autorizado para la radio son los poemas que me has
dado. Sí, ¿sabés por qué? Porque yo le he dicho que
no a varios. Le he dicho que no a Tomás de los
Martínez, que tenía Los Siete Locos. ¿Ahora no
sabe que Tomás está en la Argentina? No creo que se
fue a Estados Unidos porque tenía una beca o algo
así, me dijo. Después le dije que no a Cristina. Le
dije que no a unos cuantos, le he dicho que no. El
único que acepté porque era de interior y
no me lo publicaron nunca. Se asustaron con esa
cosa de la cacería, ¿no? Ahora... Bueno, lo único
que te pido entonces es seguir siendo el exclusivo
cuidador de tus cosas. Porque ya que me lo has
regalado, me lo has donado esta maravilla... Yo sé
que entonces yo voy a ser buen cuidador y
únicamente voy a... No sirve para nada eso. No, acá
hay maravillas que has dicho, maravillosas,
cosas maravillosas. Lo que quiero decirte es que
entonces no me des muchas entrevistas a otros
porque entonces pierde el valor de esto, que te
solo pierde valor. Nadie, nadie. Yo lo guardo, lo
guardo. Nadie pierde el tiempo así. ¿Cómo perder
el tiempo? Yo lo he ganado amorosamente este
tiempo. Además me parece un tiempo bellísimo. Lo
único que dije, bueno, más o menos, es que mi locura
es haber convertido el bosque errante de las
palabras en mi hogar. Es lo único que yo creo que tal
vez sea original, porque casi nadie vive así de
todo en las palabras, ¿no? Yo casi no tengo. Has
dicho cosas esta tarde, en esta conversación
larga de esta tarde, has dicho maravillas que no
las recordás, pero algún día lo vas a... No, lo que
pasa es que sos muy generoso. No, creo que soy
riguroso. Vos decís de perder el tiempo, yo he
ganado el tiempo. Es decir, yo sé a qué fuentes voy.
¿Y a qué fuentes no voy? Es muy claro. Yo voy a la
fuente que no está seca, a la fuente que es
original. A mí me gusta lo prístino, no me gusta lo
repetido. Cuando yo te digo lo que te digo de tu
poesía es porque sé que estoy ante la puerta.
Después hay versificadores o versificadoras,
gente que llena páginas, pero eso es otra cosa, es
otra historia esa. Yo siento, ante vos siento la
poesía. Lo he dicho y lo manifestaré siempre
porque eso es lo que sentí. Yo te grabé un día y sabía
que ibas a leer, ¿qué leíste? Casado en trance.
Claro. Entonces yo como loca, pero te grabé y qué
bien lees. Sí. Porque se lo llevé a mi hermana
enferma. Sí,
lo yo, lo yo, porque ella es muy... le quiere mucho,
¿no? Claro. Entonces, ¿estás lindo? A mí me gusta
muchísimo. Está dibujado, ¿viste? ¿Tenés
copias? ¿Tenés copias? No. No, no tengo. Cuando
salga te aviso. Bueno. Sí, ¿cómo no voy a comprar la
versión? Ah, claro, no te aviso. Porque no sé, yo me
voy a reservar con el libro. Voy a verlo en la
revista. Parece un día, ¿no? Bueno. Bueno, niño.
Entonces, siendo la hora que es, qué hermosa
tarde. Te agradezco tanto el regalo de esta tarde.
No, yo siento... Hablo de las flores de paz, que ese
pez es una linda cosa que te digo, porque es
precioso. Ahora me voy a tomar mis dos, cuatro
gotitas. Bueno, muy bien. Pero no está bien esos
cuatro remedios. Y le dije al de la farmacia, yo
elegí cuatro remedios... ¿cómo digo cuántas
gotas? cuatro veces cuatro gotas yo nací un cuatro
y haré el cuatro ¿y
sabés qué dijo un poeta chino? y cerramos la
entrevista o si hubiera un relámpago de flores ay
que maravilla te lo regalo